Olá aluna!

Olá aluno!

Como vocês estão?

Espero que estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise Levantamento de Requisitos de Software.

E nesta aula estou trazendo a vocês a inicialização de um novo módulo, o módulo voltado à modelagem

de dados UML.

O que acontece ao decorrer deste curso?

Ao decorrer das aulas eu acabei recebendo inúmeros comentários para que eu pudesse falar um pouco mais,

para que eu pudesse aprofundar um pouco mais na matéria de UML.

Eu me recordo também de acabar comentando de que o UML é algo muito extenso e algo muito complexo.

Demandaria um pouco de tempo e talvez eu acabasse não passando tudo o que eu deveria.

Porém, devido a inúmeros comentários, o que eu pensei?

Eu pensei em criar um curso de UML em paralelo a este curso de análise levantamento no qual ele inclusive

já está disponível aqui na plataforma da Udemy.

Beleza.

Então, se você é um analista de requisitos, se você pretende entrar na área de análise e levantamento

de requisitos, obrigatoriamente você necessita saber UML, porque o ML é uma das tarefas no qual o

analista de requisitos possui?

Quer fazer a diagramação, quer fazer os desenhos, os esboços, os escopos em relação a infraestrutura,

arquitetura, atividade, processo ou até mesmo desempenho do sistema.

Bom, como é algo que faz parte da área de análise levantamento de requisitos, o que eu pensei, eu

resolvi passar para vocês aqui pelo menos a introdução, para que vocês tenham noção um pouco maior

do que eu já comentei dentro do curso.

Para que vocês saibam um pouco mais e caso vocês tenham interesse, vocês podem fazer a aquisição desse

curso em paralelo para obter um certificado em paralelo também.

Beleza?

Se vocês pesquisarem aqui na Udemy, por UML, por modelagem de dados ou propriamente pelo meu nome,

com certeza vocês vão achar o meu curso.

Ah, então se vocês também optarem em acompanhar pelo YouTube, tem também no canal do YouTube.

Chama a Vila to BE Cursos.

Vocês podem também acompanhar por lá, caso vocês gostem do curso, caso vocês queiram obter o certificado.

Aí vocês voltam aqui para a plataforma da Udemy para obter o certificado também.

Beleza?

Bom, sem delongas, vamos lá.

Pessoal, eu vou utilizar este primeiro vídeo para falar um pouco sobre a grade curricular, sobre o

que nós veremos, o que nós aprenderemos durante as aulas, que é o principal e vocês estão aqui por

isso e para isso.

Bom, no curso eu tentei separar pelo menos até o momento, oito módulos.

Beleza, Esses módulos, eles estão sendo divididos por conteúdos específicos e esses conteúdos, eles

estão sendo divididos por conteúdos teóricos e conteúdos práticos.

Tá bom?

Então, no início do curso nós falaremos bastante no teórico, porque nós precisamos saber entender

determinadas coisas, conceitos para que nós, quando chegarmos na prática, possamos realmente colocar

a mão na massa.

Tá bom, então eu vou dividir desta forma.

A estrutura até então é essa.

Então, no começo nós falaremos um pouquinho sobre a UML no geral, né?

Que que seria aqui a sigla UML?

Para que que ela serve?

Qual que é a história por trás disso?

Onde ela surgiu?

Por que que ela é utilizada?

Qual que é a importância, em qual mercado, qual área e por aí vai.

Tá bom?

Dentro disso, nós também falaremos aqui no módulo dois sobre diagramas ainda aqui também.

Seria uma parte teórica sobre determinados conceitos, determinados grupos, determinadas funcionalidades.

E aí nós teríamos um módulo três.

Seria aqui as estruturas, né?

Então nós teríamos os diagramas comportamentais e aí nós teríamos também os diagramas estruturais,

tá?

Então, dentro dos diagramas estruturais, nós temos aqui alguns diagramas que aqui nós falaremos tanto

teórico quanto prático, porque nós precisamos entender para que serve cada um dos diagramas, mas também

nós precisamos fazer na prática cada um desses diagramas conforme.

E alguns exemplos, né?

e algumas situações do cotidiano.

Então, dentro de diagramas estruturais, nós teremos esses diagramas a serem vistos e nos diagramas

comportamentais seriam aqui esses outros demais, né?

Eles são mais do que os estruturais.

Aqui tá bom.

Além disso, nós também falaremos um pouco sobre modelos PBM, que também é relacionado a diagramas

e também falaremos um pouco sobre fluxogramas e organogramas.

Beleza, tudo isso daqui, né?

Então, desde o nosso módulo quatro, do módulo quatro ao módulo oito, praticamente seria tudo prático.

Então, de oito módulos, quatro serão teóricos e quatro serão práticos.

Beleza?

Quanto tempo?

Qual a carga horária?

Isso vai durar?

Não sei dizer ao certo, porque à medida em que eu for fazendo as aulas, eu vou pensando se vai haver

necessidade de acrescentar ou não mais coisas para aquele determinado módulo ou para aquele determinado

tópico específico.

Beleza pessoal, Por enquanto é isso.

Espero que eu tenha despertado o interesse em vocês.

Espero que vocês acompanhem a próxima aula para que vocês consigam ter um normal maior.

Me despeço por aqui, Fiquem com Deus e até breve.
