Olá Luna! Olá

aluno! Como vocês

estão? Espero que

estejam bem.

Sejam muito bem vindos a mais uma aula do nosso curso de Análise e Levantamento de Requisitos de Software.

Trazendo à vocês nesta aula a nossa primeira aula voltada ao módulo de Modelagem de Dados UML.

Nesta aula nós falaremos um pouco sobre o que é o UML e demais assuntos relacionados.

Beleza.

O primeiro de tudo é que ao ML ela na verdade é uma sigla abreviada do

inglês e chama Unified Modeling Language, que traduzido para o português significa Linguagem de modelagem unificada.

Beleza.

O que que é uma linguagem de modelagem unificada? Ela é uma linguagem de

modelagem visual usada nas áreas de engenharia de software, arquitetura de software para

criar ou representar de forma visual os sistemas ou as arquiteturas de software.

Beleza.

Bom, ela foi criada para padronizar a notação de modelagem e oferece um

conjunto de diagramas que permite os desenvolvedores, analistas e stakeholders visualizarem, especificarem,

construírem e do comentarem os diversos aspectos de um sistema de software.

Eita, parece que eu falei chinês japonês

aqui para vocês, né? Vamos por partes.

Olha só.

Primeiro de tudo, o que que é uma modelagem visual? Eu vou tentar dar

um exemplo bem prático que eu acho que todos vocês vão conseguir entender.

Imagina que eu esteja fazendo

a utilização do Excel? Beleza.

E que eu tenho ali, durante o meu cotidiano, inúmeras planilhas.

Cada uma das planilhas ali com mais de 20 colunas e essas 20 colunas ali, com mais de 1 milhão de informações.

Imagina que eu precisasse, por um acaso, apresentar alguma informação, algum dado contido daquela planilha

para o meu superior, para minha equipe, para os gestores, diretores de empresas e etc.

Será que se eu colocasse a planilha literalmente da forma que ela é montada, da

forma que ela é, com as colunas e linhas e inúmeras informações que ela contém.

É uma tela para essas pessoas que precisassem visualizar.

Será que elas conseguiram entender as

informações? O que quer dizer cada

uma delas? O que está contido

ali? Qual que é a importância

dessas informações? Com certeza não.

Porque? Porque elas não trabalham diariamente com aquela

planilha, então elas não saberiam especificar quais seriam

os dados ou o que seriam aqueles dados.

Tá bom.

Então, então, geralmente quando a gente trabalha com Excel, o que que nós

fazemos? Nós transformamos aqueles dados contidos na planilha em um determinado gráfico,

né? Seja um gráfico de coluna, seja um gráfico de pizza, seja

um gráfico de barras, um gráfico de linhas e por aí vai.

Mas a questão é que nós transformamos algo que

está por escrito, em algo ilustrativo, em algo visual,

concordam? Então, aqui é a mesma forma, tá? Então

o que que é o ML? O que que

é o diagrama? Que no caso são representações ilustrativas,

figuras ilustrativas que mostram o comportamento de um

determinado serviço ou que mostra a estrutura, a

arquitetura de um determinado serviço ou produto? Tá.

Então nós poderíamos comparar o ML com um determinado gráfico para

a área de software, que vai fazer ilustrações, desenhos, representações daquilo

que está por escrito e que talvez por ser técnico, né?

Não são todas as pessoas que conhecem do TI que conhecem

termos técnicos em TI e etc que são obrigados a saber.

Então são representações feitas ocasionalmente para essas pessoas, para que elas consigam visualizar e

de certa forma falar a mesma língua que nós que estamos dentro da área.

Tá bom, então por isso que é dito que oferece um conjunto de diagramas

que permitem desenvolvedores, analistas, e stakeholders visualizarem, especificarem e e construírem e documentar.

Ta então de certa forma, o ML.

Ele serve para isso.

Beleza.

E aí nós temos algumas características da UML,

né? O que que seriam as características? De

certa forma, os benefícios que a UML oferece.

Quando nós a utilizamos dentro de um contexto geral.

Então o primeiro benefício ele é relacionado a padronização.

Ou seja.

O ML foi desenvolvida para unificar e padronizar os

diferentes métodos de modelagem utilizados na indústria de software.

Imagina que anos atrás, né? Muito tempo atrás, lá no

começo da informática, cada empresa tinha um determinado método.

Cada empresa ou cada funcionário, cada profissional tinha um determinado método, uma determinada maneira.

E não era todo mundo que entendia.

Não era todo mundo que falava a mesma língua, né?

Então, o que que aconteceu? Foi desenvolvido algo para

unificar e padronizar e para que as empresas falassem.

Agora todo mundo vai utilizar dessa forma, porque se necessário

conversar, todo mundo vai entender sobre o que é beleza.

Segundo ponto a visualização fornece uma representação visual dos

sistemas, facilitando a compreensão da estrutura, comportamento e interações.

É o que eu acabei de falar.

Nós pegamos tudo aquilo que é textual e transformamos em algo visual que é mais fácil o

entendimento para as pessoas, tanto dentro da área quanto as que não estão e principalmente as que

não estão, que não entendem de informática, que não entendem de termos técnicos do TI, Beleza.

E aí, novamente, facilita a compreensão da estrutura do produto ou da estrutura do serviço, o

comportamento dessa estrutura, o comportamento desse serviço e as interações tanto dessa estrutura quanto desse serviço.

Beleza.

O terceiro benefício seria a abstração.

Permite modelar sistemas em diferentes níveis de abstração.

Desde visões detalhadas até visões mais gerais.

Ávila Não entendi.

Como assim?

Vamos lá.

Dentro da informática.

Dentro do T.I.

Quando nós falamos de serviços ou de produtos, vou colocar como um termo geral aqui sistemas.

Nós trabalhamos por camadas, né? Existem camadas

mais altas, superficiais, existem camadas mais

intermediárias e existem camadas mais profundas.

Tecnicamente, seria onde os códigos trabalhariam.

Como funcionaria o banco de dados? Onde as informações seriam

armazenadas? Qual seria o método de busca ou de pesquisa

de retorno de resultado dessas informações e por aí vai.

Então, quando nós trabalhamos com o ML, nós conseguimos desenhar

todo o modelo de quaisquer uma dessas cascatas, né?

De quaisquer um desses níveis que nós falamos agora.

Então eu consigo fazer um desenho superficial, eu consigo fazer um

desenho intermediário, eu consigo fazer um desenho mais profundo, tá? Então,

isso vai variar de acordo com as necessidades do projeto, com

as necessidades do sistema ou as necessidades de quem tá precisando.

Vou dar um exemplo eu não vou fazer um desenho de

algo bem profundo mostrando como que é um banco de dados,

qual que é a arquitetura do banco, onde que ele tá

hospedado, como que é as tabelas, linhas, colunas? Como que as

informações estão indo lá? Quais que são os tipos das informações

para cada coluna? Para uma pessoa que é um usuário final?

Ele não tem porque nem quer saber o porquê disso tudo.

Ele não vai entender.

Mas para ele eu posso fazer um desenho superficial.

Olha, vai ter um botão XPTO que quando você clicar vai fazer isso, Quando você fechar vai fazer aquilo.

Então eu consigo fazer aqui essas ministrações.

Beleza.

Quarto benefício Flexibilidade oferece uma variedade de diagramas que podem ser

escolhidos conforme a necessidade de modelar diferentes aspectos do sistema.

Então, em média, já adiantando para vocês, nós temos em média de 14 diagramas no total.

Então nós temos ali dois grupos, que são os diagramas estruturais e os comportamentais.

Mas fazendo a junção desses dois grupos, nós temos um total de 14 diagramas.

Beleza.

Então é necessário escolher o modelo certo? Sim, é necessário

conhecer sim, mas nós também veremos que existem ali

alguns que são os mais utilizados num contexto geral.

Tá bom, beleza? E aí, qual que é o

objetivo da UML com tudo isso? Olha só o

principal Principal objetivo da UML possibilitar uma comunicação eficaz

entre todas as partes envolvidas do desenvolvimento de software.

Ele oferece uma linguagem comum, compreendida por desenvolvedores, analistas, arquitetos de

sistemas, clientes e demais stakeholders, permitindo que todos os falem a

mesma língua durante o ciclo de vida do projeto de software.

Beleza.

Então aqui pessoal, o resumo de tudo é que quando você utiliza o ML você

consegue conversar e fazer com que todas as partes interessadas naquele determinado projeto consiga entender.

Quando eu falo todas as partes interessadas, eu não estou falando só da equipe, do

TI, dos desenvolvedores, dos engenheiros de software, dos analistas de requisitos e nada disso.

Mas eu também estou falando dos usuários finais ou dos

clientes, né? Muitas vezes eles são chamados de stakeholders.

Existem que holders.

Eles são, de certa forma, a parte interessada, né?

Eles também podem ser não só usuários finais, clientes,

mas eles também podem ser investidores no seu projeto.

Eles podem ser relacionados à diretoria.

Nós também estamos falando de times de negócio.

Times de vendas.

De certa forma, todos os times que vão ter relação aquele projeto, tá.

Então, quando nós desenhamos, nós falamos a mesma língua com todos nós.

Fazemos com que todos entendam o que tá sendo descrito, o que tá

sendo mapeado, o que tá sendo acordado e o que foi batido.

O martelo para ser desenvolvido.

Beleza.

Utilização da UML.

Vamos lá.

A UML é amplamente utilizada em várias fases do ciclo de vida de software,

desde a análise e definição de requisitos até a implementação e documentação do sistema.

Ela é aplicada em análise de requisitos, projeto de software, documentação e comunicação entre equipes.

Então aqui eu estou dizendo quais são as etapas ou em quais são as áreas no qual ML é bem utilizada.

Lembra que eu falei lá na primeira aula de apresentação que

eu tenho curso de análise, levantamento de requisitos de software?

Exatamente por isso eu estou fazendo esse curso de UML.

Por que? Porque dentro da área de

análise de requisitos é necessário utilizar UML

para desenhar tudo aquilo que você mapeou.

Então, para quem não sabe, um analista de requisitos, ele tem um papel de mapear, de desenhar todas

as funcionalidades do sistema, como que ele vai se comportar, onde que ele vai ficar, qual que vai

ser a cor do botão, Tudo isso vai ser acordado entre todos os interessados ou todos os envolvidos.

Então você vai fazer reuniões com os clientes.

Você vai pegar as necessidades, as dores desses clientes.

Você vai documentar.

Você vai falar com os desenvolvedores e mostrar o que você pegou das necessidades dos clientes.

E aí os desenvolvedores, Eles vão opinar em cima.

Muitas vezes eles vão dar outras sugestões.

Então você vai fazendo vários contextos até que você tenha

uma documentação do sistema para você poder fazer o desenvolvimento.

E aí quando você tem essa documentação, você precisa do desenho

para você apresentar para as pessoas, porque a documentação não

vai servir para muitas pessoas, porque elas não tem o

conhecimento técnico, entende? Então aí você vai desenhar esses passos.

Mas como eu falei no curso de análise e Levantamento de

Requisitos, vocês vão entender passo a passo, detalhe por detalhe.

Corre lá para adquirir também.

Bom, segundo são que nos projetos de software para modelar a estrutura e

o comportamento do sistema, então dentro de projetos, nós também fazemos esses desenhos.

A documentação para fornecer uma representação visual e clara e compreensível do sistema.

e para todos, todos os envolvidos entenderem.

E a comunicação entre equipes facilitar a comunicação

e colaboração em diferentes equipes envolvidas no desenvolvimento.

É o que eu falei.

Para que todos os envolvidos, independente se é da área do

TI ou não, consiga entender o que está sendo falado ali.

Entenderam? A conclusão geral sobre

o ML até aqui.

Vamos lá.

A UML é uma linguagem de modelagem poderosa e amplamente aceita na indústria de software.

Ela fornece uma variedade de diagramas que permitem aos profissionais representar, entender

e comunicar os diferentes aspectos de um sistema de software, desempenhando

um papel fundamental no desenvolvimento e na documentação dos sistemas complexos.

Beleza.

Então nós usamos a UML justamente para isso.

Beleza, pessoal, Por enquanto, nossa primeira aula vai ficando por aqui.

Espero que vocês tenham entendido e espero que vocês estejam gostando.

Se ainda ficou um pouco confuso nessa primeira aula, não tem problema que

a partir da segunda em diante vocês terão entendimento com mais clareza.

Beleza? Me despeço por aqui, Fiquem

com Deus e até breve.
